投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年11月5號禮拜三
早上8:31 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
美國股市在昨天做了比較顯著的回調
一方面當然本來乖離就拉很高了
市場上針對AI相關企業的估值偏高
一直都是市場的普遍共識
那這一波
迎來了比較顯著第一波的獲利了結期
輝達在昨天是中出了接近4%
而這一次帕蘭提爾財報公佈以後也崩了
接近有8%
也沒有那麼壞啦
重點是估值真的很高
費半總體而言指數是下跌了4%
納斯達克指數下跌2%
一堆人趁機獲利了結
當然AI的領頭羊這一次財報不如預期
我們看到
不管是Palantir
這一次對於高估值的評價
基本上
他都還算是一個正常的本益比
回檔區間
從納斯達克指數的前瞻本益比來看
現在大概是接近有30倍左右
那上一次這麼高
已經是2021年到2022年
上半年的高基期泡沫
當時其實有受到QE海量貨幣寬鬆
所推高的效果
那現在也並不是Q1
整體貨幣的資金量也沒有如
兩年前三年前增幅來的這麼大
所以就代表著
當前的股市上漲是由信心所加成的
那現在壞就壞在什麼
壞就壞在
其實大多數企業股票上漲幅度
其實沒這麼多
但是由於大部分的指數貢獻
都來自於部分權值股
這就導致這個股價其實
就一兩檔股票在跌
它也把整個指數給帶下來了
過去總是要大盤集體上揚
或者集體下跌
500家企業的股價是高度聯動的
可是這段時間
基本就是有幾隻企業
所塑造了高強度牛市
那當然要下跌
其實你也不用靠其他企業下跌
你靠一兩隻企業跌個4%跌5%
輝達跌個5%
足以讓好幾檔股票可以重挫跌停板了
所以如果我們看標普等權指數
相對於標普500指數的權重
其實從常年起來看
2014年到15年就已經完全見頂了
後續呢曾經在22年23年
當時受到顯著的資金寬鬆潮
中小型股曾經一度的回歸
或者非大型七巨頭曾經一度的回歸
結果呢在23年24年25年就急轉直下
所以這段時間就是很明顯
標普500的漲幅
相當的不均衡
最後導致大多數的指數
或者大多數的企業都輸給了指數
從華爾街CEO目前陸續所針對12個月
到24個月的修正幅度
開始陸續做好了準備
那大多數的華爾街同行
分析師在本周的報告都認為
現在的修正是健康的
企業的獲利雖然很強勁
但現在最大的挑戰
更多來自於估值偏高
從標普500的本益比來看
基本也已經回到2021年的高點了
所以要麼就等下一季財報獲利追上來
那11月12月就稍微休息一下
要麼呢
那你就給我更多的這種股價的回歸
讓本益比能夠在短短的一到兩個月內
適度的進行回檔
這有兩種角度
一種就是股價盤在這邊等獲利下個
季度開出來那就追上來了
本益比就下去了
那第二種就股價那先回調一點
那讓本益比能夠自然的回調
那就有下一輪集體資金籌集的空間
因為這一次Palantir第三季的財報
其實是雙線擊敗預期
不管是營收高達11.8億美元年增幅63%
或者是我們看到
調整後的美股盈餘0.21美元
他也比預期的0.17塊來的好
不管是營收還是美股盈餘
其實表現都非常亮麗哦
那作為現在的部分的AI領頭羊
它為什麼回跌呢
那就是等利多出來
找獲利了結的賣壓嘛
畢竟現在Palantir的估值哦
本益比是240倍
這種高強度總市值高達5,000億美元
然後對於市值影響體系
又具有AI領頭羊作用的股票
那當然
市場上總會找到有獲利了結的時機
在這樣的一個效果底下
搭配著我們看到
在最近的不少華爾街分析師
陸續的針對當前行情予以示警
再加上大家知道
在昨天
美國聯邦政府已經關門第35天
這已經追平史上最長記錄
如果延到明天
那個就是川普自己破自己的記錄了
上一次關門時間35天
也是他任期2017年的時候
這一次
他追平了自己第一任任期的記錄
那全國多項民生和交通體系
也陷入癱瘓
很多人會擔心
是否會引發進一步流動性的收
一方面呢是從民間體系來看
就是為低收入戶所
對低收入戶所提供的這些
我們講的補充營養援助計畫
過去講的snap這個
計畫
大概是有接近美國有4,000萬人左右
他可以領糧食券
就在美國
其實真的不會餓死了
就算你是遊民等等
你最終還是可以拿到糧食券
你還是有基本的飲食的可能性
那現在呢
聯邦補助被迫中斷以後
現在就是由於這項議題跟民主黨
目前持續在僵持
川普希望進行一系列的重大改革
那我們過去跟投資朋友提到
這個之前
為什麼這項法案現在會
被當成民主黨的重要談判籌碼
因為過去所通過的大而美法案
就前兩個月通過的大人民法案
當時就預估
要削減8,000億美元的醫療補助
同時要縮減3,000億美元的糧食券
而3,000億美元的糧食券
在兩天前正式到期
好所以
路邊的遊民
已經有兩天拿不到糧食券了
那這樣的一個角度
就形成
民主黨和共和黨內部的持續僵持
這是第一個影響的外部輪廓
外部的利空
那第二個角度是什麼呢
好就是最近美國回購市場
突然出現了混亂
因為聯準會已經宣佈
在12月1號就要結束量化緊縮
但是美國短期的資金市場
看起來流動性並沒有變得更好
也沒有變得更平穩
反而進一步惡化
比如說我們以回購利率sofr來看
現在正在大幅上升
聯準會過去的回購機制哦
SORF使用量最近也創下歷史次高
就說明莫名其妙
突然聯準會陷入到極度流動性緊縮
而且現在 10月底到現在
Sofr利率已經暴漲22個基點
來到4.2%了
那等同於聯準會沒降息
這怎麼會市場上資金這麼昂貴呢
後來呢仔細稍微觀察一下
一方面呢
當然就代表著第一
聯邦政府為了要應付關門和債務支出
而大規模的吸走了市場流動性
財政部快沒錢了
那稍微先拿走一些錢
所以聯準會 剛降息降了一碼
但財政部的吸金行動
剛剛好
抵消了目前的資金的流動性寬鬆哦
所以這樣的一個角度就變成
這個央行的錢被財政部給抽走了
那財政部抽走也不是因為他沒有錢
美國財政狀況其實還是OK的
問題是沒撥款
因為法規的問題財政部拿不到錢
所以在這樣的一個效果底下
就使得市場上有進一步的
流動性的收縮
這樣的一個種種效果
就變成美國股市本輪回調的理由
高估值即獲利了結賣壓
最重要的是
政府停擺的問題開始影響到金融市場
當然前陣子我們提到的Michael Burry
當時不是在x上發了一條貼文嗎
好建議
大家也許不參與行情是更好的選擇
在最新他旗下基金的13F的檔當中
Berry的投資組合
其實有接近80%的部位
都是押注於兩檔看跌期權
那當然我們不確定
他有沒有其他的做空工具
因為他只要鋪入自己的期權
和現貨單位就好
那他可能有更多方式可以持續做空
所以不確定杠杆放的有多大
可是
他 8成的部位押注於兩檔看跌期權
其中兩檔
一檔就是Palantir
另外一檔就是輝達
其中Palantir的
名目部位高達9億美元
輝達是1.8億哦
那很明顯他算是說到做到哦
基本上他的看法
完全反映在他的操作身上
那大家會擔心哎
會不會他說的是對的
雖然有時候
他對於泡沫的破滅
往往時間線有點誤差
比如說07年08年的次貸危機
他早在2005年就已經提前壓空
看空房市哦
他硬是被嘎了兩年
後來等到崩潰2023年
他當時也喊出賣出哦
當時在Twitter上直接寫了一個sell
結果美國股市到現在為止
上漲了兩六成九嘛
所以不管怎麼看哦
的確他的話語可以當做我們進行參考
但是可以提醒的事情是
他會影響到整個外部的輪廓
而且我聽說他本人其實並不像大賣空
電影裡面穿的那麼邋遢
因為通常這麼邋遢早就被趕出去了
我看他平時好像也是西裝革履的好
可能是以前很邋遢啦
後來紅了比較在乎形象
我以前剛畢業也不是很懂穿搭
基本就是
愛情舔狗 生活懶狗
穿搭土狗
我全都有
也是直播之後
很多人說不要再穿一件t恤直播了
要換點正經的服裝好
但我們看很神奇
這個沒有
漲時候漲一天就說是AI永動機
跌一天大家說都說是大回檔
所以回過頭來看數據就很重要
雖然美國政府現在不太公佈數據
但我們一樣可以從民間單位
來做一些觀察
比如說標普的數據或者ISM的數據
現在由於關門的原因
宏觀數據的真空底下
用這些指標沒辦法幫助我們清楚的
瞭解但是可以瞭解現在的外部輪廓
美國10月份的製造業
現在雖然是一好一壞
標普全球的製造業採購經理人指數
我們看到這一次上升到52.5
也就是美國已經連續三個月
站上景氣的榮枯線
50以上可是呢
通常比較實質反應的ISM
美國供應管理協會的製造業偏愛
卻是下滑
從49.1進入到48.7
這一個在擴張一個在收縮
那通常我們都是看ISM比較多啦
這也顯示
目前美國的產業
仍然屬於高度收縮格局哦
原物料價格指數已經降到今年的新低
顯示其實
美國的供應商沒有太大的通膨壓力哦
這是好事哦
但是呢
很明顯美國的出口仍然相當即便
或者說呢
未售的庫存目前仍然持續在激增
所以拖垮了整個製造業的前瞻景象
PMI講的就是經理人採購指數
這些人都不備貨
你怎麼期待接下來會有更多
進一步的帶貨潮呢
所以如果從長週期來做觀察
就是美國的確
它是部分的科技巨頭所帶動的
這種AI資料中心的榮景
這大部分的資料中心
又不是在美國本土製造
而是由臺灣韓國日本製造以後
到美國進行最終組裝
所以對於美國本土的製造業
拉抬其實是有限的哦
要不然按照過往經驗
你會發現
美國的ISM製造業指數跟美國股市
是處於高度聯動的
我們撇開2022年以後不看哦
我們就看一下這個2022年
當時到23年是庫存回檔嘛
PMI跌破了50
結果呢股價也剛好做了比較顯
著的回檔
在上一次呢PMI跌破50是2020年新冠疫情
股市也做了比較顯著的回檔
18年19年也是PMI剛跌破50
股票市場在當年度
又有一個比較顯著的回檔
15年到16年
以及11年到12年08年其實都是如此
所以過往有一個簡單邏輯嘛
就美國雖然製造業
已經不足以去代表國家景氣
但是每一次股價的回檔
似乎跟庫存循環是有一定聯動的
那這一波就很有趣了
如果從ISM來看
基本從23年24年本來預估要復甦以後
就再也沒有站到50以上過
所以從原理來說好像50以下就是買點
你已經買了好幾年
你可能從22年23年24年到現在
都可以一直買
但股價就是遲遲的上攻
所以整個24年到25年的生產力週期
他是不是有一個進一步的突破
導致美國的實業
美國的汽車產業明明就沒有賺多少錢
可是經濟卻爆噴了呢
哎如果做一個宏觀的判斷
的確在整個23年到24年
我們看到了整個生產力週期的改變
包括資源效率的提升以及裁員
不僅不會讓營收下滑
甚至可以讓利潤提升的跡象
簡單來講就是AI
如果我們細看在過往歷史上
各大科技投資浪潮跟AI支出的規模
目前美國的AI資本收益現值
大概在2035年前後才會達到高峰
年收益接近是5,000億美元左右
其中呢我們看到現在在短期內
最大的幫助就是AI
預估會比現狀勞動力生產力
大概提升20%左右
在比較更大的強大的情境的預
測底下高盛的預估是會提升30%哦
某種程度就預估只要採用的人越多
採用的人是100%
那麼我們的GDP大概給上行20%到30%
完全取決於到時候AI的滲透率
那麼普遍的企業預估是2040年
到時候的美國的企業的AI滲透率
可以達到90%
預估最快10年內應該就能夠達成
應該會比網路時代
或者手機時代的傳播
還要來得更為快速
這也使得科技業的資本支出
目前是帶動美國GDP的景象
而科技業的資本支出
資料中心的建制
跟美國製造業並沒有100%的聯動
最後就導致了
製造業跟不上本輪的AI指標
所以
大部分產業的確仍然還在低檔
持續的盤整
準備有復甦的一天
而AI已經帶頭往上衝了
比如說美國科技部門
現在我們看到的是各大資本支出
其實這個上升幅度不小哦
幾乎等同於1998年到99年的擴張規模
只不過當年是網路泡沫破滅了
那這一次迎來我們講的AI泡沫破滅
會多久呢
取決於生產力提升的速度夠不夠快
就是網路
它一定可以提升生產力的
但網路提升生產力的速度
追不上股價上漲的速度
那就是泡沫破滅嘛
那現在問題在於
AI生產力上升的速度
能不能超越2,000年網路上升的速度
看起來是有一點這樣的一個
現狀出現的哦
我們舉一個直觀的例子哦
這是高盛在統計在後疫情時代
我們看到的生產力
以及勞動力供給的回升
根據高盛的估算
呢我們看不管從1950年到1980年
80年到07年或者07年到19年
就是整個疫情以前的時代
美國的GDP
全球的GDP
每個單位的勞動生產力
都在緩步的下滑
就是
我們過去50年的美國股市的歷史
看起來都不是
因為我們的生產力提升了很多
看起來更多是反映撒了很多錢
量化寬鬆降低利率的效果
可是灰色區塊
也就是後疫情時代
我們卻發現了
總體而言
第一人均產出正在提升
第二總GDP也在提升
人均產出提升很好理解
因為真的死了很多人所以人數變少了
所以人均產出提升
但是呢GDP總體而言也在提升
其實就說明著AI導入到實業以後
大家的生產效率變高了
它會造成一個有趣的景象
那就是明明現在企業營收的年增幅
上升幅度也沒有這麼快
甚至在逐步的淡化
我們看深藍色線美股營收年增幅
從當時2021年的高點接近15%
11% 一路下滑到現在只有10%
可是我們卻觀察到
美國標普的營業的利潤率
卻處於暴增的情況
怎麼會美國的企業
那賺錢的速度也沒有賺那麼快
可是美國企業的獲利
真正分配到你口袋的利潤
正在以驚人的速度放大呢
那很簡單嘛
靠裁員靠降成本
也就是AI已經大幅的降低
目前我們看到全美的單位勞動成本
因為我不需要你了
我靠AI就可以取代你
而使用AI的費用
遠遠低於去招聘你的薪資
用這樣的一個效果
造成標普500尤其是科技巨頭的企業
正在以驚人的獲利值快速的拉升
這個就是我們講的AI人均效率的提升
這個是一個新的邏輯投資
那其實也就代表著
市場上開始有一股新的認知
就是我們過去GDP的成長
每年如果是成長5%
股市報酬可能是10%
那如果呢
AI能夠帶領的生產力
從每年GDP成長5%
到未來成長10%
那股價好像增長兩成
就開始處於合理的情況
這個就是我們講的AI樂觀論者
他認為整個生產力的突破
所帶動的效果
那也的確
在過去兩年間
我們已經默默地感覺到
市場這種AI的關係所形成的顯著擴張
那當然估值過高
它將迎來適度的修正
好這個就是總體輪廓
也給投資朋友做一些思考
當然
現在美國股市在過去幾周的強勢脈絡
它主要就是來自於三項嘛
第一個叫中美關係和緩
第二個是聯準會的利率路徑
第三就是AI的資本支出的浪潮
那這三者
利多全出來以後
你也很難想到更大的利多
中美關係從現在開始到年底
它還能夠更合緩一點嗎
哎有限
所以
Blackwell的禁制令很快又重新出來了
聯總會的利率角色它還能更寬鬆嗎
你股價都漲成這樣它也很難更寬鬆了
AI的資本支出浪潮
當然每年四季度都會討論過一次
我們也預估它會持續有拉升的效果
可是拉升效
果過快估值過高的疑慮
就會慢慢的影響到市場
投資人的情緒
這也是形成本輪本益比回檔的原因
看看美股是四大指數的追蹤
道瓊指數下跌251點
0.53% 收在47,085點 標普下跌8十點
1.17% 收在6,771點 納指下跌486點
2% 收在23,348點 費半下跌291點
好 這跌蠻重的跌了4% 收在66,979點
不過就算跌那麼重
它距離月線看起來都還有一段距離
昨天AMD財報公佈以後
其實表現也不錯
但是呢 盤後股價卻持續下跌
原因很簡單好
這一波第一它的漲幅
今年已經漲了107%了哦
他這報酬也是
遠遠超過其他科技巨頭的報酬
那AMD目前就是高估值的疑慮
適度的做一些下修
當然這個時間點呢
你只要維持這個勢頭
這種估值的修正幾天呢
很快就會引來乖離和情緒的下修
那你就會有不同交易邏輯開始出現的
你可以承認的事情是
在AI時代大家願意給的估值是高的
因為剛才提到了嘛
你預估GDP是有可能增長的
那我估值本益比要再稍微高一點
所以動能交易
追求的可能是更高的估值
那你週期交易看的就是景氣位階
你就盯著那個景氣指標就好不用管它
股價夠低你就買
有買入空間
那底線是什麼
底線是你不能硬要買
在景氣全面擴張期
那現在看起來是AI已經先衝了
那景氣有點快要後來跟上的感覺
那當然很多人改採用折中方式
就他知道景氣可能沒那麼好
但也有可能被AI來拉動
所以呢那就分批幾個月
在這一輪的景氣低基期來進行佈局
而且每個人有不同的投資策略方式
前兩天我在看那個discovery
它裡面就講那個馬
驢和騾
因為馬是速度快力量大嘛
屬於那種長距離奔跑負重
算是人類歷史上重要的騎乘
的運輸工具
而且方便交配可以不斷的繁衍
驢的部分體型比較小
但是極為耐勞
能夠吃糙糧
但是呢就是有時候
雖然不易驚嚇
但是呢這個速度實在是有點慢
那騾就不一樣
因為騾是公驢和母馬雜交而成的嘛
它算是結合雙方的優點哦
它有超強的耐力
而且有超強的體魄
而且它也可以吃隨隨便便的
比較粗糙的飼料
壽命又非常長
那他的缺點是什麼
缺點就是爆發力差
而且最致命的
就是性能力非常非常差嘛
因為他無法生小孩
沒屌用
所以
人生就像就像選馬選驢選騾一樣
你也會有自己的投資策略哦
市場上沒有一種投資能夠包打天下的
你要馬你就有速度有爆發力
你只能夠在大漲的時候乘風破浪
但是代價就是對於環境很敏感
維護成本很高
你要驢你就選擇了穩健和耐久
但是在困難的市場當中你要度過
你可能也失去了翻倍的機會
那你選擇騾
雖然兼具兩者的長處
但是你就失去了再生能力嘛
所以每個人呢 都有自己的投資之道
你要馬還是要驢還是要騾
各有長短
又長又粗肯定不硬
又長又硬肯定不粗
又粗又硬肯定不長
我是說法棍
所以
每個人可以選擇自己的投資策略
那我們一向都是建議大家
可以用自己的投資思維
來跟我們進行經濟數據的對照
那回過頭來看美國的PMI
ISM的確表現並不是特別好
那臺灣市場以及歐亞市場呢
如果從全球標普來看
那比較屬於兩極化
美國反而標普PMI是來到52
中國是50歐元區是50%
南韓但臺灣反而在進行收縮格局
可是呢如果看另外一個數據
中經院呢
臺灣已經回到51了
那如何來觀察呢
我認為
標普全球
它可能是以特殊基準
來進行全球性對照
它可能會有點失衡
用本國的PMI來看
我認為是相對精准的
中經院這一次公佈10月份的PMI數據
來到50.3 已經連續4個月的緊縮狀態
似乎結束了
轉為擴張
當然中經院的看法也很直觀
主要還是來自於AI相關的硬體設備
帶動了電子業的缺貨和漲價潮
如果細看
新增訂單來到51.1
生產數量指數53
原物料是61
但是未來6個月的展望
看起來還是蠻悲觀的
僅僅從39上升到41
那看起來
大多數的臺灣的製造業的經理人
他也沒有太多的備貨意願
感覺經濟不好嘛
所以在這樣的一個社會底下
臺灣的PMI
其實過往跟股票市場的聯動度
比美股還要來的高
你看22年到23年的庫存調整
2020年18年到19年15年的庫存調整一一年
都是如此
而現在我們過去所提到
本輪的景氣庫存調整
其實也差不多就幾個月的時間
從原理來說
要麼就是景氣即將要大好
因為現在股價往上噴了嘛
要麼就股價要做均值回歸嘛
那這一輪被打破的根本原因是什麼呢
有可能是AI
它進行了顯著的生產力提升
就變成就算大家都不賺錢
經濟一樣能夠好
因為資料中心的建制草正在成立當中
就算窮人最後都信用卡違約了
最後都車貸違約了
經濟也不會崩盤
因為大量的抵押貸款和房貸
都在富人身上
這些人不違約金融體系就不會出狀況
就算現在
年輕人都不買iPhone了
沒關係有錢人一個人買10台iPhone
哎每個人因為
有時候跟不同女朋友聊天嘛
有錢人一個人買10台iPhone
景氣照樣不會崩
這就是一個很吊詭很悲催的事實
我們看到
全球的製造業跟資料正在脫鉤
全球的就業市場不好
你覺得未來會影響到
美國現在的經濟增長嗎
似乎也不會
那資料中心裡面有多少
能夠提供多少的就業人口呢
也很難想像嘛
這就變成了用勞動力市場來判斷AI
榮景你也不適當
以前是認為招募越多人經濟會更好
我們講的公司的營收會變更高
現在是公司想要獲利更多
你不能夠再招募
你要讓AI取代人力
你必須裁員
裁越多公司賺越多
這就變成一個新的AI時代
所面臨的景象
那現在好處的事情是哦
臺灣至少有那種外部輪動的條件
就是借由
單純的半導體廠往外進行擴散
這一次台積院的製造業燈號
已經從連續四顆藍燈
勉強站回到黃藍燈
不過呢
細看裡面燈號大部分都還是很慘
什麼傢俱業
木竹類化學材料
唯一 我們看到應該唯二
一個就是資通訊產品嘛
過去提到的
這一次好不容易轉為黃紅燈的
就有一個
我們看到的
電力設備或者電子零組件
哎開始有復甦的跡象了
帶動市場新一輪的換機潮
這樣的一個效果也就導致
整個體感溫度會呈現極度落差
我舉例來說
我們看這一次的臺灣經濟成長率
第三季已經衝高到7.64%
全年保五應該是穩了
AI與電子出口成為了最大的工程
那現在這樣的一個效果底下
今年一季度二季度三季度
跟過去的預測有沒有極度差別呢有
我們看到上表是央行的預測
在去年年底
那下表
就是時值的主基數公佈的數據
去年一季度
應該講去年四季度預測
今年一季度是3.28
結果出來是5.4
二季度預估是3.2
結果出來是8%
三季度原本預估是2.9%
結果現在出來是7.6%
主技術到目前的今年的經濟成長預估
還是只有4%
所以如果今年的最終全年經濟成長
是4%
那四季度是要馬上立即進入衰退了
而且現在只剩兩個月的時間
10月看起來沒衰退嘛
足以彰顯著
其實央行也完全沒有意料到
原來AI的帶貨潮
可以造成如此顯著的資本拉抬
經濟的成長
這也使得
臺灣作為長期的發達市場經濟體哦
居然在今年二三季度
可以衝高到接近7%到8%左右
的經濟成長率
這也是非常難得見到
已經變成亞洲最大龍
全世界都在向臺灣來下單
那這種兩極化的現象
它就會對照在臺灣的國內
消費的即時成長率
剛才看到臺灣經濟成長率是7%
那臺灣的民間消費呢
0.9% 差了7倍
所以我們講說外銷的拉抬
有沒有影響到內部的消費
看起來沒有
這足以彰顯到臺灣的消費經濟體
還是沒有那種一個富豪可以貢獻
100個人的這種消費體量
一個富豪看起來他一樣是吃鹵肉飯
跟你一般人沒有什麼太大消費區別
所以最終導致了這種內需極度疲軟
但是外銷極度亮麗的情況
那我認為有一個最根本的方式
因為明年要調高基本薪資了吧
那現在預估最高也就調高到28,000 29,000
一個最直觀的
我們現在去餐廳你有看到有
餐廳裡面薪資現在還在2萬多的嗎
幾乎沒看到
很多餐飲業的薪資
都是用4萬塊來招人
4萬塊都不一定招到人
乾脆暴利一點
把基本薪資調高到4萬
然後用一個最直觀暴利的方式
大幅的拉升市場的購買力信心
那為什麼這樣是可行的呢
因為你基本上低於4萬
現在要去招人其實也有一點難度了
因為在餐飲業服務業當中
那如果
那當然不
是指每一個人
但是必須承認就是從平均薪資來看
現在陸續開高於4萬薪資的
企業應該已經是多數了
那這個時候
你適度的調高基本薪
嘗試的擴大大家的消費預期
其實就很有作用了
那進一步的也可以增加
因為很快就要普發現金了嗎
看看能否進行消費的提振
所以我們現在講說
這有必要擔心外銷嗎
臺灣經濟
其實也沒什麼必要擔心外銷了
現在屬於內需問題
如何做這種顯著的外溢的輪動
讓大家有雨露均沾的感覺
但是我們也必須承認
這就是一個新的時代
不管是我們講的PMI指標跟AI的對照
勞動市場對AI的對照
外銷的出口跟內需的慘狀來做對照
你都會發現
有了AI以後這個時代真的變了
前陣子才在63還是64台看
那以前的港片
叫中國最後一個太監
那裡面
不是角色叫來喜嘛
來喜就是
當時1910年清朝都要滅亡了
外面到處都是革命黨
然後他
沒有消息不靈通嘛
跑去自宮
把小雞雞給剁掉
哎一進去當太監
一進去以後發現哎
怎麼變民國了
那有時候看到這種故事哦
人家常舉例什麼最人生最悲慘的事情
就是在1910年到
紫禁城去當太監
那其實它也意味著
如果這個時代
我們沒有瞭解到時代已經變了
新的趨勢已經來了
我們就會用舊有的趨勢
來判斷一個新的時代
那當然了
舊有的規則不會變的
一樣會有泡沫破滅